红圈的同一们大家好
我们今天讲核心课程的第十讲
市场进化的第四部分
这讲我们要重点分析一下比较优势理论
比较优势理论在中国一直有比较大的争议
主要分成两派
一派认为比较优势理论它是合理的
主张中国在目前全球这种分工体系之中
应该主动去适应
另外一派认为比较优势理论
它这种理论最终发展的方向
将会把中国限制在这种产业的低端
所以呢
这两种不同的观点
在中国的学书界还是有很大争议的
有建于这个理论以及关于它的这些争议
在很大程度上影响了国家的政策
所以我觉得我们在这个分析市场进化的
这一期内讲的中
有必要把很多重点的理论问题
从跟上把它分析清楚
这就是我们今天这讲的主要目的
就是比较优势理论它所建立的逻辑的体系
它合理还是不合理
那么在历史发展过程之中
市场的进化的真实的案例又是怎么样
那么从这些案例中间
我们又能得到什么样的起发
我们先看第一页PPT
关于市场的这个比较优势理论
我觉得这也是市场理论中间那个
非常重要的组成部分
那么在第一页PP中
我想从保姆原理来理解
这个比较优势理论它的基本原理和概念
你比说这个保姆原理
我认为它是在提到劳动交换的时候
它其实它的核心理理念
是一种等价交换
那么如果我们看供求关系图
你会发现在市场中
有很多人需要找保姆
还有一个保姆市场
那么当保姆的供应方和需求方
需要找保姆人之间达到平衡的时候
我们认为这个保姆的价格
是一个合理的市场价格
就是等价交换
但是在我看来这种等价交换
它强调了等价
但是真的相等吗
从价制角度来说它真的相等吗
比如说用保姆这个例子
我们可以来解读一下这个问题
比较优势理论
他们认为比如说找保姆的主人大学毕业
工作很繁忙
所以他现在愿意花钱
去顾一个保姆来照顾他的日常生活
而保姆还可能是个初中列生
也没有什么其他勞动技能
所以他只是在打扫卫生
负责做饭
这些方面他有一定的特长
所以这种理论就认为
只要双方愿意
在市场中形成了这样一个价格
在此基础之上
这种劳动的交换
它就是一种等价交换
但是我们其实很多人
我们从日常的直觉
就能发现这里面其实有问题
为什么有问题呢
我们可以想象这个主人
他所从事的工作
是一种高端的比较复杂的
不管是技术工作
还是商业工作
还是其他的任何方面的工作
也就是主人
用保姆的时间
比如说八个小时的保姆时间
来换取他
把这么多同等的时间
用于一种更复杂的勞动
所以这种交换
是一种复杂勞动
和简单勞动之间的互换
保姆做的工作
是一种日常性的重复的工作
它没有什么太大的创新性
而主人做的工作
它有很大的这种技巧
技能上的极累性
所以时间
如果我们从长远来看
这种交换的最终的后果
只会是主人
它的赚钱能力越来越强
而保姆呢
有因这种技能没有得到提高
都是一些日常的所随的重复性的工作
那么你的挣钱能力
就会相对的停止
那么
也就是从这个
等价交换中
我们会发现它中间存在的一个问题
就是复杂勞动
和简单勞动之间的
这种交换
虽然从供求关系来说
它是等价的
但从时间效应来说
从未来发展的机会选择来说
它确实不等值了
那么比较优势理论
只强调了在现实情况之下
供求关系平衡所实现的那个
等价性
而完全忽略了
或者不愿意去谈回避了
它长远的这种极累的
不等值的效应
所以我们可以从这个例子中
会发现
这个比较优势理论
如果用在个人身上
那么它将会产生一种
社会的财富的分配
的不均等的现象
如果用在国家身上
就长远而言
它会使一个
这个处于优势的国家
它会越来越强大
而处于一种
第一端的领事的国家
会越来越弱小
它会增加一种马太效应
这一点
就是我们必须要深刻理解
特别是要从历史案例中
去找到相应的
这种历史案例来说明这一点
这就是我觉得
所有的经济学理论
你不能够抽象的
提一个概念
或者抽象了建立一套理论模型
所有的概念
所有的框架
必须来源于真实的历史情况
如果没有真实的历史情况
相对应
你就不能够发现这套理论体系
在实践中应用情况怎么样
因为经济学理论
不同于物理学
不同于化学
这些实验科学
可以在实验室里面
找到问题的答案
对还是错
最后可以检验出来
而经济学理论呢
它没有办法通过实验来检验
你只能通过
漫长的历史
发展的进程
来解读
某一种模式合理还是不合理
然后体验出这个模式
来看现在的情况
它的发展趋势怎么样
然后来预判未来
它的未来走势会怎么样
所以在探讨经济学理论的时候
我觉得有两种基本的思路
一种是纯粹的抽象的理论模型
就是越来越偏向于数学化
我不管这个国家
或者这个经济体的
它过去的历史文化
宗教
包括民族、信仰等等
这些东西我不在乎
我只把它抽象成一个数学模型
然后用数学公式
然后来分析
给出答案来判断这个国家经济的走势
另外一个学派
就是从经济史的角度
去分析一种经济学的理念
和理论体系到底
合理还是不合理
然后来分析现在
然后预测未来
那么我在这两种理论中间
我觉得可能我更偏向于后者
就是一切掉从真实的历史
去总结体链这种理论
而不能纯粹地待在书房里
体链一套抽象理论模型
然后用数学公式
去把它简单化
因为那无计于是
无论我们看到现实生活中的
这种经济理论
跟真实的社会实现差距有多远
还是我们看到
在过去2008年金融危机
你会看到这种所谓的数学模型
这套理论
这套这种思路
对现实的判断是多么的不准确
这都已经提出了一种
非常坚入的挑战
就是传统的经济学
不足以解读
不足以预判
它的对真实的这种
经济活动的这种解读的能力
和预判能力
应该说都已经被验证是有问题的
这就是为什么我们要反思
而且要把所有基本的理论概念
全部要做一个书理
从中真正提链处
符合实际情况
符合历史情况
能够有效解读现代
经济发展了一些基本的现象
而且可以比较准确的
有一定准确性的预测未来
所以我们在这一系列课程中
非常强调
经济时
这一堂课也不例外
如果我们看下液
我们将从真实的历史案例中
去提链
一些理论上的一些框架
在这一页下液
我们会看到
12世纪
弗兰德的毛访工业崛起
我们将以这个案例来分析
一个国家或者一个地区
它这种复杂的经济模式是怎么崛起的
因为我们刚开举的保护类子
特别强调了
主人所从事的工作
是一种复杂性的劳动
保护的工作是一种简单重复性的劳重
两者进行互换
就长远而言
肯定是不对等的
也就是
从事复杂劳动的这个
这一方获得了长远的优势
在国家
经济发展模式中
这个道理是同样的
这就是我们要强调
为什么分析一个历史真实案例
像弗兰德
它就是在西方历上
也可以说在全世界历上
第一次进化出了现代工业的基因
我们需要仔细分析它
它是如何进化出来的
那么它
再跟它进化出来这套复杂体之后
再跟其他人做交易
做贸易的过程中
它是如何获得了更大的优势
而对方又是如何被逐渐的学弱的
这是马太效应
必然存在
所以
12世纪我们来看弗兰德
崛起的历史
你会发现
这个地区形成了非常独特的一种经济模式
在途中
我用蓝色的这种箭头标志出了
它这种毛访工业所
需要的重要原材料的来源
你会发现
它这个最大的特点
就是初级原材料
来自欧亚飞
三个大路
你比如说
羊毛
毛访工业的最基本的原材料
是源于英国
英国的凌晨俊的
这种羊毛
当时欧洲最优积的羊毛
所以首先是英国向弗兰德地区供应羊毛
当然后来西班牙的羊毛也不错
美丽奴的羊毛也不错
但是后来才向弗兰德地区供应的
所以我在这个途中为了减化
我只体验出了每一种
或者主要的原材料的重点的来源
所以羊毛
我们这个蓝线头是源于英国
除了这个之外
第二个比如说燃料
在羊毛生产
毛访职工业中间
非常重要的是燃料
染色器从哪来
其中有一种
如果我们暗示是真的方向来走的话
就是来自于挪威的海石锐
海石锐这种
第一类的这种职务
提供了这种子红的染料
那么如果再往
顺时真方向转
我们会看到在波罗地海地区
比如说在锐点
大量出产假检
这种假检
也是毛访职工业中
非常重要的这个煤染剂
就是你要染色
那么煤染剂是中间
毕不可毕不可少的一种原材料
然后我们在
往顺时真方向转
你会发现草木灰
草木灰
大家觉得很奇怪
为什么
英国人自己
或者这个冯兰德人自己
不能够去烧点树弄草木灰呢
如果按照
冯兰德当时的这个
防止工业发展的规模
那么也就是把当地所有
树全部烧光
这个草木灰也是不够的
这个草木灰也是
印染过程中
一个非常重要的染色剂
毕不可少
而且虚实上非常大
在当地
大家都把它
叫做一种叫
这个非常神秘的一种
这种木灰
这种草木灰
主要有蓝云波罗地海
也就是波罗氏雷带
有大片的森林
他们森林资源要原比
冯兰德地需要丰富的多
所以草木灰
是源于那个地带
波罗地海地区
另外
在往后
我们会看到
民凡
民凡也是重要的这种
没染剂
这种民凡
当时在中世纪的时候
主要出产于
土耳其半岛
就是安娜土利亚内那个地带
除了这个之外
还有黑海地区
也有一部分
埃及
也出产一部分
但是最主要的贡用地
是在土耳其
除了这个之外
还有这个巴西红
巴西红主要是
源于这个热带地区
比如说很多
从东南亚地区转移过来
巴西红它是一种
是一种木材
然后这个木材
它进行了这个切割之后
体链出来这种染料
也是一种红色的染料
它在这个
毛访之工业中
也是非常重要的一个
一个染色
染色的原材料
另外还有
就是在法国南部
这个电栏
这个所谓
电庆草
这种草
可以体链出一种蓝色
这种蓝色是印染工业中
所有蓝色的一个基准
也是需求上最大的一个领域
它主要来源于法国的南部
除了这个之外
还有一种重要的染色
材料叫烟之红
烟之红
它的主要来源是来自于烟之红
这是一种地中海的一种
一种以项目
为时的这么一种虫子
那么它死后干了之后
所体链出来的这个染料
可以用在红色染料中间
因为它的颜色特别的鲜艳
特别是
用于新红这种颜色的配置
烟之红可以说是品质最高的
也正是因为这个原因
它的成本
它的价格非常的高
主要
虽然是产自于地中海
但是主要的出口地
是在西班牙的南部
也就是说
我们看到
福兰德的毛访之工业的主要原材料
不是旧进取材
而是来源于三个大州
不同的地区
不同的地方
所以它是个典型的原材料
供应在海外的这么一个情况
那么
福兰德
它作为一种生产加工基地
最后的这种生产的最终产品
是毛访之工业的最终产品
就是那种毛料
这种质成品
它的销售的市场
我们会看到
它是变集世界各地的
在欧亚非三个大陆同时销售
也就是它的海外市场
这个
是主要部分
它不是为了本地生产
而是为了海外销售
所以这是一种非常独特的
可以说在世界里上
第一次出现了一种新模式
出几原材料
来自于海外
最终市场
也在海外
而生产加工的过程
是高度级约化的
而且是标准化的
而且是批量化的
这个代表着一种心心的
复杂经济模式
在Flander地区出现了
可以说这个复杂的经济模式
就是我们未来所称的工业化的源头
它的鼻组
就是这种级约化的生产
标准批量
那么这一切都发生在
12世纪的Flander地区
12世纪
大概相当于
中国的这个
北宋
莫年
或者叫南宋初年
未来我们在对比
这个当年的北宋和南宋
特别是南宋的访职业手
我们会到以后的课程中
会对比
我们的当时发展的这种
比如说丝丑业
和Flander的这个模仿
只工业中间的差别在什么地方
两者都是高度级约化生产
而且品质都非常高
价格也非常贵
而且都是畅销世界
Flander的毛泥
曾经被这个马克波罗
带到了中国的王朝作为礼物
给湖毕业进线
都说明它是一种品质
非常高的一种产品
但是两者
两者之间的生产模式
经济模式有什么不同呢
我们这次讲的是
Flander地区
欧洲的这种模式
以后我们会说
我们讲中国的模式跟他们比
我们在哪些方面跟它有差距
为什么走了不同的进化路线
那么要搞清楚
Flander经济的为什么会
进化出这么一种复杂的经济模式呢
我们首先要看一下
它发生了条件
为什么在12世纪
Flander地区出现了这种新的模式呢
其实如果我们从经济室
来看
我看到很多欧洲经济室
方面的这种中世纪早期
可以说从罗马帝国崩溃以来
有大量的类似材料
可以验证
也就是
Flander的访值工业
它的发源
应该是这个罗马帝国崩溃后
应该是最早的
它是第1个起来的
也就是在公元10几几年
1024年前后
就已经有大量的文字记载了
那么这个地区
它为什么后来能够崛起
我觉得有三个重要的原因
第1个原因
就是它的历史条件好
历史条件呢
如果我们看这张地图
你会发现
这是12世纪
Flander地区
主要访值工业的城市中心
那么从这张图上
我们可以看到
我用红色比较粗的线
框材的
这些地方是主要中心
用细红线所圈起的地方
是比较次要的辅助中心
这是在12世纪的时候
当然
再过一个世纪
它的中心发生了变化
那么在12世纪的时候
我们来看
其实法国
我们在图中所看到的
五个主要的中心
有四个都在法国
其中最主要的
包括阿拉斯、杜挨、李尔和盛奥美尔
这四个都在法国
这是法国北部的
Flander地区
然后现在国境线
偏比利时那边
还有陀尔奈
这五个构成了当年
Flander最大的防止业中心
那么现在在比利时境内的
像布鲁日、伊普尔和根特
这三个当时相对叫小
后来我们会发现
伊普尔的防止工业
变得非常地强大
它的伊普尔的部
不管是中东还是
布鲁地海
还是在世界各个市场
伊普尔部曾经有一度
是最显赫的这种防止品
也就是我们所说的
Flander地区
包括了法国西北角这个地带
和比利时
它的偏难的这些地方
那么当时这个地方
在历史上来看
就是第一条件
历史条件
它不是说突如其来的崛起的
实际上在罗马时代这个地区
就已经是非常文明了
如果从访事业整体来说
全世界各个地方都在搞访智
都是手工业的重要的一个组成部分
无论东方还是西方
那么在罗马时代
特别是在罗马帝国开始以后
到罗马帝国中期
你会发现罗马的经济发展
很有意思
一开始是伊大利经济最发达
但后来
伊大利的这种工业开始
就是手工业开始扩张
其中最主要的一个新型的中心
就在高炉的北部
就是我们看到这种图的主
这些地区
这些城市的地区
在罗马帝国的中业
这个地方就已经非常的发达了
它的手工业已经成了
整个罗马帝国中
跟伊大利旗头并进的量
大出口中心
重要
在这里我要强调一下一般的访事业
是为了满足本地需求
或者各家各厚的需求
但是以出口为导向这个地区
表明了它的生产力
它的防治工业的这种组织能力
和生产能力都非常强大
已经不再是为了满足于本地市场
而是面向出口市场
所以这个是它的历史条件
就是福兰德地区
在罗马时代就已经成了
防治业的先区
那么第二个条件
就是12世纪
是经济副蘇顿
一个主要的起点
为什么在这个时候出现了大的经济副蘇呢
因为从罗马帝国后期
我们会发现日晚满足不断的冲击
罗马帝国的边境
最后导致了帝国整个经济体的解体
就是经济中心
一下就碎片化了
每个地区出现了去中心
而以前的罗马帝国为中心的那种财政中心
金融中心
还有它的整个的帝国的经济体的核心崩溃了
这就导致了远程贸易
突然没有重心
而出现了倒退和瓦解
这就陷入整个经济的销调
贸易的销调
再加上满足入侵
所导致的交通混乱农田的水利
这个维护不行
再加上瘟疫战争的人口死亡
所以这都导致了罗马帝国
公元476年
崩溃以后长期的经济的销调和商业的倒退
可以说这种震荡
后来连续不断的由于
满足冲击一直持续不断
比如说后来的博根帝
还有轮巴帝
还有维金人不断的去冲击
当时的西欧这个经济体
所以它的整个的经济一直不稳定
社会一直不安定
一直到11世纪
前后最后一波
维金人
他们也销听下来了
也就是只有从这个时代开始
500年的满足大入侵
才终于落下了围墓
这个时候人口由于不打仗
由于没有这种海盗骚扰了
人口自然就会开始回生
然后这个时候农田开始这个金更细作
这一切都需要和平
然后就出现了贸易的一种
一种非常明显的一种恢复
这个是弗兰德地区
能够重新出现一种
复杂经济模式的前提
它的外部条件
经济条件
相当于说比较的稳定和良好
第三个条件就是政治稳定
当时这个弗兰德地区
在名义上弗兰德的伯爵
他是需要终于法王的
他是法国国王的相当于封城
但是由于在十二世纪的时候
如果我们看欧洲史
你会发现当年欧洲的国王
都还比较弱小
你比如说法国法兰西
这个法国的国王
他自己的领地只有法兰西岛
也就是围照巴黎的附近
那一片一小片土地
是法国国王的真正的领土
是他的执下的领土
而其他的主要的地区
都是分封制
都分给了各大伯爵
各大工具
所以导致了王权在当时
十二世纪的时候
法国的王权
还没有开始中央集权
他是什么时候才开始中央集权了
也是从十二世纪
经济开始好转
贸易开始发达
然后大家越来越有钱的时候
法兰西才真正走向了
开始走向了中央集权这条道路
也就是从这个
十二世纪中后期以后
特别是菲律普
澳国斯都菲律普
他上台之后
一八零年往后
才开始这个进程
那么除了法国之外
英国当年
诺曼人录清英国
也在十一世纪中后期
那么这个时候英国的局面
比较混乱
所以英国国王
当时刚刚从诺曼
从诺曼底
打到了英国本土
刚刚获得政权
当时的情况也比较混了
所以英国国王
也没有太大的实力
那么同一时代
佛兰德地区
还有一块土地
它是属于神圣罗马帝国的
那么同一个时代
神圣罗马帝国
主要是这个
红胡子八八罗上头的那个时代
那个时代
应该说
神圣罗马帝国
主要关注的重新在一大例
在一大例北部
所以它六次南争一大例
重新帝国的重新是放到那边的
而且神圣罗马帝国
其实从一戒例
公元九百六十二年戒例
一直到最后
1806年灭亡
它在整个这漫长的
将近一千年的礼仲间
它始终没有完成中央集权
也正是由于这个原因
在十二世纪
佛兰德这个地区
通现了一个政治权力的真空
各个国王
三大国王
不管是英国的国王
法国的国王还是得一致的皇帝
虽然对这个地区
都有一定的这个领土的要求
但是它们当时都没有实力
去控制这个地区
这是导致它的政治情况
政治条件
它是相对独立的
再加上
在十二世纪
几代的这个
佛兰德的伯爵
它比较聪明
外交上
跟着三个国王皇帝保持
等剧外交
所以创造了一个比较好的
政治上的安定团结的条件
这也是它能够崛起的一个重要原因
所以简单说起来
就是它的历史基础很好
然后又出在一个
经济大附苏的
一个大的时代背景
然后再加上政治稳定
有着三点基本的要求
那么这个地区的经济
就会逐渐的附苏
由于它的底子很好
所以它在原有的
访事工业的基础上
就能够迅速
急剧起来一种新的能量
发展出一种新生的
可以说是更复杂的商业模式
如果我们看下野
我们就会知道它这个复杂性
体现在几个方面
第一是远程贸易的复杂性
由于它跟以前的
忠实机的手工业
内套体系已经完全不同了
它的原材料是来源于三个大周
所以这个组织货源
这需要一种远程贸易的组织
需要获得原材料的能力
同时它的销售市场
也在三个大周
所以你怎么去打开当地的市场
这也需要强大的
国际贸易的组织能力
这个时候
我们会发现以前的那种商业模式
完全是玩不转了
如果你只是一个独立的手工业者
你怎么能够到中东地区
去开平市场呢
你怎么能够获得土耳其的民凡呢
你怎么能获得挪威的这个海石锐呢
你怎么会你怎么能够获得其他地区的
巴西牧呢
那简直不可想象
因为你没有这个能力
你又怎么能够把步卖到埃及呢
显然以前的忠实机一个独立的手工业者
在早期你可以为本地生产
为本人生产
周边市场生产这都没有问题
但是一旦变成了国际化的新的这种模式
那就必须要进化出一种新的群体
这个群体就是要了解海外市场
要了解货源和原材料的
它的这个源头
而且能够又需要把它组织起来
这就需要一种高度化的一种国际商业技巧
所以呢我们会看到在这个过程中
它显然一件的需要进化出一种新的一个群体
也就是从职业分工来看
必须要有国际商人来组织国际贸易
那么我们来看当时的世界市场
它已经非常复杂了
它这种复杂性体验在哪呢
就是各个地区的消费者
对这种布料有着完全不同的需求
你比如说中东伊斯兰市场
这些人他就比较喜欢颜色
非常鲜艳的布料
我们这个可以看到
特别是新红
他们对新红的这种布料
有着极其强烈和明显的这种爱好
所以你会看到它为什么新红的布料
一直是最贵的
就是因为中东那帮人有钱
当年它的经济贸易
它的经济的这个实力
或者它文明程度要比西欧
这边起码要领先两三百年
所以那个地区是有钱的地方
那边的人就喜欢这个颜色
而这个颜色最主要来源
就是要靠颜之红
颜之从这个体链出来的这种染料
再加上其他的配色
所以你必须要了解那个市场
它有什么独特的需求
那么波罗地海地区
由于天气比较寒冷
它不太需要颜色很鲜艳
它就需要保暖
颜色普通一点问题不大
但是一定要暖和
价格一定要低
每个市场都有每个市场独特的这种需求
只有国际上人在这一地方
有大量分支机构
或者经常到这一地方去
做买卖的人才能搞得清楚
人家需要什么
那么原材料呢
我刚刚已经说来自于
三个大州
每个大州都有自己不同的特点
你比如说在中东地区
你就需要跟穆斯林达较到
需要跟苏丹们去达较到
那个地区比如说埃及
那你需要跟埃及去谈
不同的条件
蓄料
又是蓄料的条件
你要跟萨拉丁去怎么谈条件
然后要跟这个
北游的这些国家
波罗地海的国家又怎么谈条件
你要跟汉萨上人又怎么谈条件
汉萨你承证
所以你要
你要这个要求国际上人
同时还是个外交家
因为你要谈贸易条件
这就涉及到特权
贸易特权
人家给你多少
比如说关税
给你全面
还是给你免百分之七十
或者百分之九十
这是需要谈的
还有你的商人在那
建立贸易之名地条件
比如说
制外法权给不给
比如说你的居住
是对方提供
需票监视
你自己需票自卫
还有很多诸如此类的
出现了纠分
应该怎么来处理
海上运输出现了海难
等等这些问题的处理
全部都需要
跟各国统治者去谈谈条件
所以需要它有一种
类似于外交家的这种能力
才能搞定这些事
另外还有一个方面
就是专业性
就是远程贸易的成败
由于你
是把很远了一个地方
好几千公里以外的东西
要运到这个地方
藍德地区来销售
所以你必须要对
价格高度的敏感
你得知道
你中间能赚多少钱
那个价格你的
进价是多少
在藍德地区
你能卖价是多少
中间有多大利润
但是这个利润
又在随时变化
发生变化
然后你需要容多少资金
比如说你当然不会
全部用自己资金来做买
你会找人去借
比如说找意大利的
这些银行机构去借
你还是使用会票
做这种支付和交易
而会票还要考虑到
这个会率的波动
就是意大利
用金福罗林
合在西班牙
或者在藍德地区
我们在核心模块中间
有一讲
专门讲过
它的这个会率的变化的问题
每个地方的货币是不一样的
那么这个地方的货币
由于当地的统治者
比如说为了战争像法国
就经常搞货币贬值
所以它的货币的这个会率
始统在波动
你得对会率问题要有研究
你得懂得使用商业会票
同时你还要孤算
运输成本
运输当年是一个
非常大的成本的开支
就要求国际商人们
要对运输成本有
非常精确的了解
你比如说
我在这个商业史上
看到有一个意大利的商人
在中世纪的时候
他就对跨越二倍斯山的
二十一个主要通道
每条通道都特别地熟
都知道怎么走
而且连木洋人的洋长
小道他都清楚
然后对于每个通道上
有多少个村庄
每个村庄的住宿的成本
还有你如果去顾人帮你了
这个用马车去托运
那么他的成本是多少
他要对这东西非常了解
为什么需要了解呢
因为如果你走到
正好走到意大利的山边
山前
突然那边传来
博跟内工绝
好
跟这个法兰西光打起来了
对方对面山外发生了战争
那么你的路线
可能会随时调整
你一调整
就会设计到所有成本的变化
运输成本就不一样了
那个时候经过不同的村庄
人家会收不同的钱
然后你住宿的成本也不一样
然后走下山
那边的河流中间
每一条不同的河流
会有不同的收费战
每个工绝每个伯爵
都在河流上
设了大量的收费战
你比如说在
索恩河上可能有60个收费战
在哪一河上可能有100个收费战
那你怎么才能走到
你要去的福兰德地区
中间要过多少个收费战呢
这个意大利商人
脑子里面记录着
所有这种信息
所以一旦他要临时
改到了时候
会立刻算出来
我这么一绕
中间会发生
多少运输成本的变化
然后他就能知道
我到达目的地之后
我的利润
是增加了还是变少了
变少了
变了多少
改变了多少
这要求这个商人
有极其专业的
这种知识和背景
他才能够搞得
令这么复杂的国际贸易
除了这个之外
还有盐图税费
就是每个伯爵
收的
不同商品
收的税费是不一样的
那些伯爵们
他就靠这个来挣钱
所以他们有的人很黑
有的人不那么黑
那么盐图的这种税费
这种制度
还有你如果货运在海上走
那么海路
如果出现了海难
几个分比较容易出现海难
如果出现海难之后
损失
这个海上的保险
应该怎么来处理
当时是有海上保险的
你是要交钱
这是有成本的
等等这个方面
他是一个综合的
不仅是要求你对商业
本身要非常的精通
而且要对盐图的
所有的国家风土人情
还有这些统治者们
他的一些统治习惯
都需要有全面综合的理解能力
所以呢
这些国际商人
需要有极强大的商业技能
还需要有非常丰富的
各国的风土人情的知识
还需要有随机应变的
这种机敏
恋达
这种能力
在这个种一种
最牛的
还是意大利商人
我在上一场讲过
意大利商人和
汉萨商人之间的区别
意大利商人不仅
这些东西他都具备
而且还具备强大的
金融的手段
他的银行能力
他的融资能力
还有他组织死杂的
这种商业的
包括传对的能力
在这方面
他应该说
意大利商人应该是看称
当时所有国家商人中间的
一个交交者
所以
愚远成贸易
在当时
只要你的市场在海外
原操在海外
你就必须要需要
国际商人这个团体
而显然
由于掌握着静火渠道
又掌握着市场
市场的销售的
这样的一种技能
也好
通道也好
像意大利商人
他们显然就处在
整个金层上的顶端
没有他
所有东西都玩不转
那么
除了这个之外
还有一个阶层
也是进化出来的
这个阶层就是企业家
为什么会进化出企业家
因为现在的生产工艺
比中世纪早期的生产工艺
要复杂得多
就是生产工艺
的复杂性
要求出现企业家这个阶层
以前中世纪的师傅一个人
从拍打羊毛
准备工作
一直到这个房
知
然后票洗
然后染色
然后最后自己去销售
他一个人就能搞定
或者一个小做方就能搞定
现在
这个生产工艺
高度分工了
变得非常的复杂
你必须说
如果我们来看他生产工艺的话
这是12世纪
《Flander》已经出现了一个
非常禁止于现代工业的
这么一套分工体系
比如说预备工序
至少就包括
五个
预备工作就包括五个工序
羊毛分类
因为你的羊毛是来自于海外
有的是来自于英国
有来自于西班牙
还有一些是本土的羊毛
也有一些从其他国家来的
所以你的羊毛首先要分类
从一个传过来了一打包
这个一拆包
哪种羊毛应该放到哪里
应该怎么来给他定价
这都需要
这就要准备工作
有些羊毛呢
在路上
比如说
这个受潮了
有些是弄脏了
有些有油
所以你要拍打和清洗
清洗要把它全部
拍打赶紧拍打松
然后松软之后清洗
清洗之后把油
这个屋子去掉
然后是书里
书里这就是涉及到一个
它实际上已经涉及到一部分的技术工作了
比如说它有各种不同的工具
来进行书里
有长工具
有短工具
然后是访杀
访杀一般是交给访杀工
在自己家里面去完成
然后把杀
访回来之后
就是从毛变成了这个杀线
回来之后
这是已经经历了五道工具了
然后进入支布
这个工作流程
支布又至少分成
几个工具
比如说首先是
整经上江
就是把经线成功
要整好
因为经线和伟线之法是不一样的
经线
必须要上江
它要更接视一些
它必须要数
这个数着排列
然后要把它排出多少
因为你高度节化生产
你是出口部
所以你的宽度
每个城市的宽度
都是标准的固定的
比如宽度
宽幅部
宽幅都是三千根左右
经线
每个经线怎么排
每个经线的长度
必须要是三十码
不能多也不能少
所以你要把每个经线整理出来
要上江之后
然后才把它放在架子上
排列
排列好
然后再用捲招
把它捲起来变成支缩
然后才开始
再双人脚踏板
这种支布机上
才开始进行支布
所以这中间又涉及到很多程序
然后把布支传之后
下一道工具
就是染色
染色工作
极其的复杂
而且它的技术含量非常高
在这个
我们看到中世纪这个
染色工作中
你会发现
染工的技能要求
是所有工程中间
技术含量最高的
就是因为染工
它必须要
晶通很多方面支持
比如说这个羊毛的品质
它是美丽奴羊
还是林赛羊
还是什么哪种羊
羊毛的它的含指量
是不一样的
它的这种
它的粗细
程度
还有它的长短
都是不太一样的
由于它的含指量
由于它的这个含有量
这东西的有略微的差距
所以你用的染色
你的染料
比如说你是要配新红
那就要用这种
这种颜值重
再加上一定的其他的染料
比如说加一点点黄色
再加一点点死色
你要把它配成一个特殊的比例
这个比例是一个高度
积密的这么一种
这种配比方法
而且中间学问很大
然后你还要在这种情况之下
还睡到没染纪的问题
你是用哪个地方的这个名范
效果最好
还是用草木灰
而且你还考虑到
把这三种东西
综合在一起
用在这个羊毛之上
它的染色效果怎么样
你要染不好
它的颜色会不好看
你用了染料太多
还是染料用少了
那么都会影响
它最后成品的
它的色泽
它的手感色泽都会受到影响
所以这几种东西的这个排列组合
然后各种不同的这个效果
这是需要大量事件摸索
才能逐渐掌握的
所以它这个染工的要求很高
除了这个之外
你还需要这个染工还需要什么呢
判定名范的好坏
比如说
土耳其的名范质量最高
你如果是从埃及过来的
质量要差一点点
所以你的名范的质量
它会直接影响最后的染色的效果
你要能够判定
还有你比如说
各种这种像献草的新鲜和臣服
献草还有其他的这种草
每个草提供不同的颜色
比如说
它可以提供一种红色
那么这种红色
跟它这个草的新鲜程度
新鲜草还是比较臣服的草
新鲜到什么程度
是隔了几天
甚至隔了几个小时
你这个染工都得非常清楚
否则的话你用它的染料
你就不能够准确知道
几者配比在一起
用在这种羊毛身上
它的效果好
还是不好
你比如说还需要像巴西木
巴西木是提供红色的
那么巴西木是怎么切割
然后这个电栏这种染料
怎么来投放
怎么来配
那么像这个蓝色
这是一个基本的基色
所以它是个单独的公众
所有其他颜色是另外一个
染色的公众
光是这一个染色
就会分成非常不同的
非常不同的这种加工的办法
所以它的公众都不一样
然后是启蓉和剪毛
为什么毛泥
我摸着毛泥的感觉
非常手感非常好
就是因为它有启蓉这个工序
启蓉就是你这个布染完之后
色彩非常的亮了
然后要把它打施
在水缸里打施之后
然后用布架
用架子把它张开
张开之后
然后你又要用启蓉槽
在这个融布上钩一边
钩一边之后
你会把这个它里头的线尾
给钩出来
就启了一层细细的融毛
融毛之后
还要亮干
亮干再用这种剪
这个减融毛的剪刀
这是一种非常特质的剪刀
大概是八英寸这么长
八英尺
大概是八英寸
相当于两尺这么长
非常扁平
非常平整和风力
这把大剪刀
咳咳咳这么一剪
然后剪完剪的手法
非常的重要
因为你剪不好了话
有那地方剪的长
有那地方剪的短
整个融毛摸起来
手感就不一样了
就会有问题
而且你有可能伤到整个毛料的线尾
所以这个剪毛的工作
也非常的有技术含量
所以这个在中世纪你会看到
这些工匠们
它的遗产中间
很多遗产中间最有
最抓人眼球的就是这个剪
减融毛的剪刀
一把好剪刀可以当遗产
传给自己的后人
所以剪完之后
剪完之后要是有这样毛
还要再打试
打试之后再起融
起融之后再剪
最好的这种质量的毛
这种毛料要来回进行七八次
最后剪传融毛
然后量干之后
然后还要清洗
然后还要压平
劣整齐
最后进入残酷
所以你会看到
Flander的整个工序
极其的复杂
然后你会看到
它的最后的效果
它的这种泥融布料
它的色彩
非常地鲜亮
致地极其细腻
因为它都是用了最上等的羊毛
手感摸在Flander的这个泥融上头
这个手感跟摸着丝头的感觉差不多
同等的这种顺滑
所以它成为全世界各个国家
都非常想要了
非常强手的这种产品
强手货
那么在当时的世界市场上
它跟中国的丝头
是同等的属于设置品
质量非常的高
价格也卖得很贵
你想想看
一个企业家
要想处理这么多的工序
而且每到工序
有这么多的讲究
光靠以前
终是几初期那个师父
平经验这么去做
已经远远不够了
所以我们来看下野
这就要求企业家
必须要有精确管理的能力
它必须要朝这个方向进化
这就是为什么会出现企业家这个阶层
由于这个弗兰德
这个非常精致
非常复杂的羊猫生产流程
它涉及到至少15个程序
至少15个工序
所以早期的那种
工匠师父的那套生产模式已经过时了
完全不能使用了
那么
另外一个原因就是
由于你要生产
比如说
这个这么复杂的工序的话
进行了高度精细的分工
每一个分工的领域中间
都会出现专业的机械
比如说票戏
票戏以前大家就是有个大牧草
然后大家在牧草里面使因彩
把这种票土
还有水
还有飞到夜
这个混和这个票夜
然后在不上使因彩
用这个方法来取悟
但是由于后来你专业化之后
要提高生产效率
怎么办
开始出现水利的票戏机
就是与其用
人的两个角距彩
不如利用水的冲涉的力量
使两个大锤
上下翻飞来砸这个步
这个就使得机械力量
第一次取代人力
比如说这种票戏机
它设备就很昂贵
不是一般的工匠所负担得起的
还有你要进口
英国的样貌
这个英国的样貌价格
是正常样貌好几倍
或者美丽如
这个西班牙的样貌
它的价格也很贵
所以你投入原材料的
这个原貌的采购的这个钱
资金量就很贵
同时你从这么远的地方
去弄来这些人
没染纪
它的价格也很贵
这是导致你要进入这个批量化生产
面向出口市场
你的先期投入就比较大
所以只有企业家有资本的人
才能进入这个行业
过去传统的工匠们就不行了
那么他们只能依赖企业家所提供了这种工业设备
还有它这个场地才能够进行生产
另外你要组织十几道工序
那么复杂的
那么专业化的工序的话
你的管理能力要提高
这个跟中世纪初期又不一样了
这需要企业管理了
也就是你已经向别人
比如说这个意大利商人来定了货
复了定金
然后你就必须要在准确的时间之内
必须要把货提供
因为人家还有传期
还有到海外市场移系列的这种它的计算
它的计算都要根据它的资金成本
运输成本
还有这个海外这个不同的计结的价格成本
它已经进行了核算
所以那是一个精密的链条
到你这就不能掉链子
其家必须要精确控制
各个环节的生产成本
还有它的这个执行的周期
那么这个冯兰德的企业当时采取了
这个就是一个集中生产和分散生产
有些工序
我可以把它分散到各个家庭
有些工序有些集中
你比如说原谋清洗
我有这个票息场
我有票息机
你们可以到这儿来洗这样化速度快
而且这个成本低
还有染色工作
这也得集中进行
因为染色是最具有核心机密的
我绝不能让其他人知道
我染色了一些密方
还有我染色了一些这种手续
所以我不愿意把它放到空间
只能在工厂里面进行
然后有些东西像访杀
像支布
这个东西是可以放到每家每户
这就中间就需要一个管理部门
去协调
比如说集中采购原材料
这个采购完了之后
分派给所有的工匠
然后你们回家生产
或者在那儿旧地生产
然后这个流程完了之后
我再到家里去收你的货
收完了货之后
我检验质量
然后把这些货转给下一道工序
半成品转到下一道工序
持续生产
下到完了之后
我再去验货
然后再把货收回来
再转到下一道工序的工匠手中
所以组织者
他相当于一个信息的沟通
控制成本
控制质量的一个中心
他对整个的这个企业运转的效率
执行力
成本的管理都有极大的影响
一直到最后
把这个产品生产完
然后放进参丰
然后交货给一大利商人
这件事才算完
那么在以前中世纪早期
很多初期的这种企业家
他能够同时圣产
同时圣认生产工作
还有市场销售工作
但是现在随着原材料越来越远
你的市场都在海外
就没有办法再取
同时进行生产
同时进行销售做不到
也不是神险
所以国际商业的这种专业性
迫使企业家越来越依赖
向汉萨商人和一大利商人
来进行国际经营
所以我们会发现一个经厦
就是国际商人们
出在经厦的顶端
他的专业性最强
企业家们需要对工艺负责
保证产品质量控制他的价格
他从属于商人这个级别
因为没有商人的东西
所有生产的一切
都没有意义
你也组织不了生产
所以商人在顶端
然后是借家
再往下
就是工匠
也正是由于这种经营模式
海外市场
海外原材料高度级约化
批量化和标准化的生产
这种经营方式高度复杂
这就是会导致
导致什么呢
就是越复杂的这种东西
越需要秩序
需要管理
所以复杂性对应的秩序性
这样一套
复杂的经营模式
就必须要
必须要
需要一种新的组织机构
这就是行会
就是很多事情
这个复杂化之后
他已经不是涉及到一个企业
两个企业
或者一个商人
两个商人了
而且所有企业
所有商人都面临类似的问题
那怎么办
他只有走向联合
搞一个商人的同盟
这就是商业行会
但是行会一般可以分成两大类
一部分是商人行会
还有一类
就是工匠组织的这种
中下级这种商会
这种行会
我们在这里首先看这个商人行会
商人行会
他主要的组成者
就是商人国际商人和企业家
也就是
你不能够靠出卖体力
去干活这些人
这些人他们是瞧不起的
那么就是要有资本的人
要有商业或者资本
或者这个生产资本的人
他们组成了这个体系
这个商人行会
控制着整个城市的贸易和工业
然后他们从一开始
就有一种瞧不起工匠
这样的一个天然的特点
就是我们是统治阶层
我们要控制所有标准
而你们这些
这些人都是从事
一些体力工作的
你比如说这个商人行会
也就是说这些染工之工
他们的指甲不是经常碰颜色
就会变得比较黑吗
所以称他们唯一这种蓝指甲
蓝指甲这个
是一种显然是
带有便宜的这种称呼
那么商人行会组织起来
要做哪些事呢
第一就是要控制
壟断原材料的精英权和
这个厂品部的销售权
以前中世纪是初期的时候
任何人手工业的工匠
我当然都可以在马特上
我去买羊毛
然后我自己支撑步之后
我再卖给这个
这个当地市场的商人
这是完全可以的
现在不行了
出现了行会之后
普通的一个独立的工匠
师父想做这种
访智这种工匠
他想去在岸边去买羊毛
没人卖给他
因为行会说这个事
普通的工匠绝对不能做
只能
有我们行会的成员
才有羊毛的处理权
我们才能精英羊毛
我们才能分配羊毛
然后卖出来步
就是支出来步
普通工匠
你以前是可以随便卖
现在不能到其上去卖
你必须要卖给指定了商人
从过
这样的一个办法
其实就壟断住了
羊毛的原材料
还有他的销售
把这两端保护住之后
普通的工匠
就完全喪失了
以前的手工业师父
就完全喪失了单独生存的条件和可能
你只能衣服与某个企业家
衣服与某个商人否则你无法存活
所以通过这种壟断
集中了销售权和进化权之后
就对整个行业
处于一种绝对壟断了这种状态
除了这个之外
行会还要
这个规范
所有生产的流程的细节
技术标准
比如说部的宽度
长度重量
精确标准都是行会发布的
比如说出口部
多少跟经线
大概多长的宽度
这是有明确规定的
一点点都不能错
然后支部之部的方法
包括材料选择
比如说他们当时禁止
比如说我看行会有个条例
是禁止在同一块布料上
用不同的羊毛
比如说我用一部分
英国的零塞羊
我在用一种本地羊的羊毛
然后放一块布
这是绝对不允许的
如果发现这个
您以后就别做这个生意了
然后起龙只能用起龙草
当时有人提出
能不能用金属的这种瓜钩
类似于起龙草
这种钩的效果
好
上任行会说绝对不行
为什么呢
因为他们认为这种金属的钩
有可能会破坏
这个毛坊
只是这个毛料中间
非常精细的那些线约结构
你把它钩烂了怎么办
只能起龙草
起龙草比较软
又很有任性
所以它能抓起来
把毛给抓起来
但又不至于把它抓断了
所以你看它们对质量的
这种追求
到了这样的一个境界
就是用使用什么材料
都有明确的规定
比如说使用什么力量
这个规定就更严格了
新红就只能用
这个颜值虫
和配料的一些基本的方法
你绝不能用其他的这个料来配
比如说你要用巴西红
来染这个星红
那是绝对为法的
这个你要的破坏了这个东西
这是会出现大麻烦的
由于商业行会
商人行会对生产管理的
所有细节生产流程
都精确到这种程度
这就极大的环节
企业家的这种管理的成本
降低了它的成本
因为行会做了这个标准规范之后
大家所有人工匠都比较符合这个标准
那企业家对于质量控制这一部分
它就卸掉了一个很大的负担
当然我们所说
上有政策下有对策
那么在弗兰德互处院这个问题呢
不可能为什么呢
商人协会
它不仅推说这些
非常严格的这个制度
而且有极其严格
甚至残酷的执行规范
它有个巡视原制度
巡视原都查
就是这个市政府所用的这些巡视原
当然都是商会
商会控制这个城市的议会
议会认定了这个市政当局
认定了这些巡视原
当然也都是行会
认可的这些人
他们往往包括很多这种商人也好
企业家也好
他们组织的专业化
程度非常高的团队
他们有权力随时闯入
任何一家生产工厂
或者任何一家商业店铺
或者每一个家庭
你不是在家里访现吗
我也能够闯进去
没有任何人有权力阻挡他们
他们进去之后
然后马上就现场检查
你这个颜色配着对不对
你这个访布的时候
你是用一种羊毛
还是用两种羊毛来访一块布
这些问题它要调查的非常清楚
一旦发现
那就出麻烦了
它就立刻把这个
违反规定人提交给市政当局
这就变成违法行为
市政当局有非常严科的
这种宠华的制度
佛兰德还不算太严厉
到了佛罗伦萨的时候
你看佛罗伦萨的杭惠制度
它的杭惠有自己法庭
有自己专门的这种
专门审理这种东西的法庭
市政当局是认可的
你要是晚交一天货
或者破坏了新红的配料
那是要砍手的
比如说晚交一天
砍掉你的左手
晚交两天
砍掉你的右手
如果你配色配错了
要罚105棒这种钱
然后如果说这个
犯了更大的错误
那就直接砍头了
所以我们可以看到
这套体系
它的这种对质量
这种追求和它面向出口
採取那种严科的态度
这是中世纪
我觉得也是
所有其他国家里面
都没有进化出来的
对质量管理
对于出口导向
它对于它的标准化
然后再加上海外市场
和原材料的供应国际化
达到了
富兰德这么高的这种程度
这个绝对是世界上
很难找到第二个的
那么除了这一点之外
就是我们再看下野
就是工业化了
这种高度的
复达的生活方式
和工作方式
就一定需要
非常精准的
市政管理
因为它超越了某一个行业
它变成了整个社会
所以市政的管理
必须要跟上
那么市政
它当然分成市政的
有一个议会
这个议会主要的成员
都是商人行会的成员
还有伯爵的一些代表
来共同主长的议会
当然主要是
商业行会认说了算
然后呢
这些市政议会
还有他指导的市政局
市政局
就有弱干的这个行政管理部门
市政的这个议会
叫负责立法
市政当局负责执行
市政立法呢
当时你看出现了
非常精密的这种工业组织的
复达性之后
需要非常精确的管理
也就是市政立法
为了方便工业生活
所以它是严格规定
每天的工作时间
准确规定
这个工作时间
日出工作
日落下班
这就是为什么
我们到Flander地区
你会看到
每个城市的广场
都必然会有一座中楼
那个中楼是干啥的
主要是为了上下班
上下班的左右
也就是
它的中
每天要敲四次中
天亮的时候敲一次
然后中午吃午饭
工修的时候
大概有一个到一个半小时
敲一次
下午上班的时候
再敲一次
晚上下班再敲一次
所以中世纪
这是一几几年的事
只相当于中国难送
它发展出了这套东西
就已经向现代生活了
所以12世纪的
Flander地区
它整个地区的
所有城市基本上
都非常类似于20世纪
工业化的这种社会
每天早上
一敲中
呈现上万的工人
就泡泡到那种
不同的工厂
或者这种工作厂所
去上班
然后
这个时候
你看到一旦到了
上班时间
大家上空工当当
没人了
每个人都在
忙着他自己的工作
有些是既建
既建
工资
有些是既实工资
有的是既料工资
就说
给你多少材料
你给我反尝一个什么样
或者你给我染成一个什么样
这是按照既料
所以每个人都在
按照时间的高度准确化了
这个时间
进行精确的这种工作和生活
你比如说
冬季工作8个小时
下几工作13个小时
这个公司随着季节
它也在发生调整
周末要休息
还有盛日
就是进入教练盛日
都是它的休息日
这时候我们会看到
你会看到这是一个高度组织化
高度精确化
按照时间
按照这个掐表
这种时间
来进行的工业组织体系
我觉得这个全世界
没有一个城市
或者没有一个地区
在12世纪的时候
搞出了一个整个一个城市
以这样一种节奏感
很强
去管理
现代生活
管理它的工业生活
管理它的工业
流程
管理它的立法
管理它所有人的生活方式
这么复杂
和这么精确的管理方式
没有
这是弗兰德
最先搞出来的
那么弗兰德
他这个城市群
体现出了一种
可以说近代工业的
一种管理的一种
非常鲜明的色彩
封面等级
已经不重要了
现在被工业等级所取代
注意
工业也是存在等级的
但是它的等级
不像贵族那样
像出身
你出身不是贵族
你不是贵族
它不是
它也不是实习制
它是以技术含量来化成
你如果是染工
你的级别最高
你如果是这个票息工
你的地位要差点
你如果是检阳毛的
还可以
你如果是普通的访
访线工
那就差了
所以它是以技术的级别
来化分工业体系中间的
工价的等级
所以它比封建那种
我只看你的出身
如果你爹妈不行
拼爹不行
那就永远完蛋了
它比封建这种体系
要有流动性一些
但是它的严酷性
可以说跟封建制
不像上下
因为在那样的情况之下
你作为一个工价
就只能衣服于企业家
企业家
衣服于国际商人
这个机子塔行的利润分配机制
你在底层就基本上没有
很难有这个翻身的机会
所以呢
它这个压制性也是很强的
这次导致了以后
我出现了一系列的问题
但是呢
我们可以从
藍德这个例子上
你可以看出
它已经在12世纪
就是中国的
北宋
北宋末年
或者南宋的初年
就已经进化出了全世界的一种
工业化的文明基因
注意啊
你如果拿藍德这种
在11几几年这个情况
不管是跟德国
汉萨城市
还是波罗地海城市
还是这个其他地方的这个城市
相对比的话
你会发现
藍德完全是运者
在不同的这个
行行的轨道之上
它太先进了
它这个组织观力
这个程度太复杂了
所以
这是欧洲手区域制的
第一个进化出来的工业文明基因
那么
如果我们看一下
也正式由于你进化出了
这么一套
非常符的
生产效率非常高
然后出口的能力非常强
然后获取资金
获取原材料的能力
非常强的一种模式
你在整个地区
可以说
它就代表着
一种先进的生产力了
那么其他地区
就逐渐了跟你配套
比如说我们看这张图
你会发现
波罗地海地区
特别是像
包括波兰这个地方
它就跟这个
浮兰德进行配套了
访制品由
浮兰德提供
那么
波兰地区主要就变成了
生产原材料的供应力
就是出口糧食
换回
毛料的支撑品
然后
或者它继续转运
不管怎么样
浮兰德成了
最复杂工作的来源
那就是浮兰德地区
是一种浮兰的劳动产品
去交换糧食地区的
一种简单劳动产品
这就像保母和主人
这些保母经济所体验出的那样
保母从事那些点单的
重复的劳动
而主人呢
进行了技术工作
商业管理工作
或者行政工作
它的工作更复杂
所以
两者在交换过程之中
你会发现
优势越来越像
浮兰劳动这个方向集中
所以我们来看
这个西欧和东欧出现那个现象
你会发现
十三十级墨
是西欧和东欧的一个大分流的起点
就是本来
两个地区的在十三十级墨
它的发展程度
这个差距已经越来越小了
你比如说
在东欧的布希米亚
就是现在极客
西里西亚
还有这个波兰
当时都出现了
劳动这个劳异地族
和食物地族
被货币地族所取代的现象
这跟西欧出现情况类似
在浮兰劳地区大概早一百多年
那么在波兰
晚大概一百多年
但是差距在迅速缩小
这个西欧地区
它当时有一个自治式的有一些章程
就是任何
农业地区的农民
只要你到我这城市面
待一年
居住满一年
你就被自动变成市民
受到城市贵族的保护
就受到这些拨绝的保护
好
这就相当于得到城市户口
摆脱了封建制度
一切的人生的这种依赖
当然
在浮兰劳地区出现的现象是
封建土地主们
这些封建贵族们
很多已经进入城市
已经投入的工商业
他们已经变成了商人的一部分
所以在西欧最早出现的就是
封建制的瓦解
这个现象跟意大利情况是类似的
都是工业高度发达
商业高度发达
使得封建制最早瓦解
农民任身衣服被解除了
然后地族
从劳义地族
食物地族变成货币地族
你就解放了
交点钱就没事了
以前你必须这个
这个封建劳义族
特别特别讨厌
就是你每年这个地族
告诉你
你今天得到我们家干
干几个小时的活
比如为猪或者你去种装甲
因为你在我的眼皮子里面
我可以实施监督你
这个日子很暴过
你每年就像被榜死一样
这是你的义务
修瞧修路等等
现在地主进程了
地主进程
它就收比钱就行了
你这时间完全归自己
自由支配
所以很多人就进程
找工作打工
那么在
十三十几东方出现了类似的现象
那么也是农业出现了剩余
然后这个农民
也扣得了更大的自由
货币地族
交货币了
然后
城镇越来越繁荣
像波西米亚
波西米亚最大的特点
它有大量的库
特别是营库
营库是最终明的
它是产营区
相当于
美国当年崛起的时候
像是内华达的这样的角色
然后还有
它的习惯
都很发达
除了这个之外
西里西亚
西里西亚现在拨蓝以前
这个是不入世的一块
西里西亚的养麻
访着也很发达
然后它的金属质品
还可以
波蓝
波蓝主要是农业
还有林业
它的木材比较多
农业装件
规模重的很大
还有访质业
当时有一个
有一个特殊的名称叫波蓝布
波蓝布主要是一些粗
这个比较粗的步
粗的一种谋调
访了一些主要给一些工匠们
或者叫牢工阶层穿的步
它的价格很低
但是它在中下阶层中
销量比较好
因为这个弗兰德布太贵
它都是一些
设置品
而波蓝布
它是面向中下阶层的
所以它有内块市场
所以这些地方
访质工业都在决起
而且农民们的开始转向城市
农民的这个束缚也减少了
可以说在十三世纪的时候
你会发现
东欧和西欧之间的差距
正在迅速兼少
但是由于西欧这个地区
进化出来是一种
完全不同的工业体系
它跟当年就是在中世纪
初期的时候
像波蓝他们现在
十三世纪的时候
仍然是一个手工工匠
从头干到尾
还是一种比较简单
那种模式
而对方是个集团化的
高度工业化组织流程非常严密
又有工会
又有法律制度
所保证的一套
精密的一套体系
而你这边还是松散的
一个工价
从头到尾做完
然后你还想销售
还想生产
你当然拼不过对方
所以在这样的一种
贸易情况之下
你会发现
整个东欧的工业
它的这种城市化工业化的进程
从十三世纪末之后
出现了逆转
你没有进化的可能了
然后你跟它做贸易的时候
你看西欧整个它越来越
不重装甲
以前英国法国
德国这很多
就是大量的糧食产地
现在他们主要从事工业去了
或者从事一些经济走务
糧食出口任务全部交给波兰
波兰就逐渐退化成了保姆
只做简单的农业工作
没有什么太大的复杂性
重装甲嘛
然后管理经济程度也不高
然后你的这种整个这套
社会组织体系跟西欧商笔
一下这个落差就拉开了
所以你会看到
这种贸易的结果
使得东欧的糧食产区
它的这种整个的社会的模式
经济发展模式越来越单调
最后只剩下大规模的种质
种质糧食
这就变成了
我们讲到了美国模式中间的
南方模式
种质原内的模式了
规模很大
但是压迫非常厉害
因为它们都是以商品糧出口
为导向
所以这装原主对农民
采取了更严格的监管
因为很多农民都是
斯拉夫人
而地主们
这些都是后来的融客贵族
就是得一致人
是热慢人
所以他们把波兰的农民
就是斯拉夫的农民踩到脚下
用了一种非常越来越严科的监管制度
越来越像农奴的这种监管制度
来迫使这些连架劳动力来工作
主要目的是为了
获得一种劳动力型的低成本
然后一种商品糧的高价格
然后在欧洲市场上赚一笔钱
但是整个东欧的社会越来越被压扁
大规模的重职业
使得整个社会经济体系单调
生产模式
经济模式变成了单一性的生产模式
然后农民的地位
普遍从过去的半自由民
自由民下降到了农奴
所以它是退化的
西欧是进化的
越来越强大
大家都变成市民
而东欧越来越变成两极制度
就是封建主和农奴
这就是为什么
热漫民族在这个葫芦市那个地带
它能够搞出一种高度
这个固化的等级阶层
就是因为这套生产模式和经济模式
就是十三十几末开始分化
导致了东欧地区的经济发展模式
越来越像保母
而保母受到了这种压异
这种沉重的这种压力越来越大
所以它在整个分工体中
是在不断下沉的
这个就是握了四产的中印区
和边缘区的核心观点
中心区就是以西欧
高度组织化
高度复杂化的面向世界市场
原材料来自于世界市场的这么一种体系
和边缘区越来越简单的农业生产之间的巨大的落差
注意啊
如果大家不进行这种贸易的话
东欧地区有可能还有机会发展起来
但这个贸易量越大
这种糧食出产量越大
就会越刺激东欧的地主集团
去沉重的压迫农民
使得它的经济结果变简单
这是一种天然的趋势
因为追着利润嘛
所以这种贸易的结果
是使得东西欧之间出现了巨大的落差
那么从这个冬欧之间的贸易
还有今天我们讲了法兰德历史的它的发展
我们可以得出一个
就是得出我们今天这个讲作的总体结论
就是比较优势理论
它存在了逻辑问题
它的逻辑有个前提
这个前提就是中这个交易双方
在经济上是地位是完全平等的
只有在地位上是平等的
所以进行贸易是能够互惠
而且带来供应
并且是总的交易双方总的经济产猪
得以最大化
这是比较优势理论的逻辑前提
但是我们从经济史
从这个法兰德这个经济史
这个发展你可以看到
交易双方
菩兰德地区公高度工业化
跟多地区
它从一开始经济复兰程度就不一样
菩兰德地区在11世纪
这个1几年
12世纪的时候
进化出来那种高度组织化
高度集约化
市场
这种海外市场和
原材料市场和销售市场
都在海外这种情况是独一无二的
它一开始复兰程度就已经超越了东欧
而且随着时间的推移
它越来越复兰
越来越强大
在这个时候跟东欧发生了这种贸易关系
使得东欧不得不被迫生产糧食
而这种被迫一旦开始
就会成一个所谓的加速
进化这个过程会迅速地使东欧退化
使它的经济模式马上越变越简单
在随后的几百年中间
东欧就被压到了农业国的地位
失去了进化成复兰经济体和工业化的
这种基本条件
这一落后
就是从13世纪之上现在
它就落后了七八百年
所以我们会从这个例子中你可以看到
这个比较优势理论的逻辑前提
双方一开
就必须要建立在经济队等
这个前提是不存在的
在所有的经济室的案例中
我们都发现交易双方贸易双方
从一开始经济复杂程度就是有差异的
在这种情况之下
经济地位不平的
所以交易的结果从总体趋势来看
一定是有利于复杂程度高的那一方
而且越往后发展落差越大
对方好比是一种高等动物
它是把你的肉吃了之后
把你的蛋白质化解成
列解成它的暗击酸
它吸收之后变得更强的
而你的经济体在不断地瓦解
不断被它执解
这就是为什么殖民地
在跟这个宗主国发展过程中
殖民地为什么总是落后
大部分这个情况是这样
殖民地落后的原因就是
你的蛋白质变成了它的暗击酸
而它有了你来
你来就算发展得更强的
具有着更强的补师能力
所以很多人说
我们中国当年上海很发达
广州很发达
就是在30年代
然后说整个中国经济当时
应该越来越好
这就完全不了解世界史
完全没有研究经济的基本的
它的逻辑架构
才会有这样的结论
其实在那个时代
这些中心城市之所以发达
它是起到了一个殖民代理人的作用
所以它所赚的钱
是以牺牲内地
更多的经济发展的有机制
作为代价的
就是这些地方越发达
内地越虚弱
而你整个中国解体的速度
会越来越快
这就是波兰和
富兰德之间的贸易
给我们最大的一种启发
所以在这里
我们今天可以得出
两个明确的结论
第一贸易互惠而不对等
我们一般都强调贸易互惠
但是对等吗
当然不对等
谁的复杂度高
谁占优势
所以复杂度更高的
我们可以定义为贸易的优势方
另外一方就是脸试方
优势方在做贸易过程中
是以牺牲脸试方为代价
而不断强化自己弱化对手的
而虽然总的经济产生在增加
但是它会自动发生
产生这个屏幕分化
就是自动的分裂成
中心区域和边缘区
所以我们在说
所谓市场的屏幕
市场的机会是军等的
其实在整个市场中
它从来就不是屏的
而是存在着中心区的山谷
山峰和边缘区的侠谷
始终是不屏的
这就邀请我们在理论上
要跳出那种局限性
要看到比较优势论
它的逻辑是存在问题的
但是这套理论从来不解
或者从来就回避去解释
它会天然造成
优势强化
劣势越来越弱这个现象
也就是比较优势理论
在实践中区应用
如果用到国家
就是国与国之间
那么就一定会出现强国越来强
如果越来越弱这个现象
如果用的普通人之间
就会使得保姆的赚钱能力
长期停止不前
而主人的赚钱能越来越强大
所以这套理论的实质
是一定会进化出市场的不平的
这是天然的逻辑上的必然
第二个也论
我们在谈到贸易
你看我们现在发表的各种报表
都在强调我们的贸易总量
多少亿美元
去年多少
今年增长多少
我们增加了百分之三点二
或者增加了五点六
给人感觉是我们在增长
好像这个贸易越大越好
其实我们通过这个例子已经看到了
要看贸易对一个国家复杂程度
对一个国家经济的复杂度
是反正的正面影响
还是顺便影响
这个比贸易总量更关键
所以我们关系的不应该是贸易的总量
成长了百分之多少
而是这种贸易通过跟别人的贸易
到底是他更复杂
还是你更复杂
如果他更复杂
那么你通过这个贸易使你的经济结构
越来越简单
如果出现这样一个退化的局面的话
那么贸易量越大
你的经济損害就越大
你实际上吃了大亏
而你自己还不知道
还在实际拍拔了
觉得很欢心鼓舞
所以衡量一个国家贸易
这个衡量一个国家
贸易对他的经济的复杂度
他的影响
这是判断这个贸易是否有力的
最重要的条件
今天我们就大概从这个
比较优势的核心理论和历史实践
做了一番分析
当然有没有反力
他一开始原测要供应商
但通过贸易他越来越强大
我们会发现有这样的反力
这个反力就是英国的崛起
但是英国的崛起并不是靠
一种自然的这种贸易而崛起的
相反
他是靠战争
是靠政府的强大的介入
是靠关税制度
才反转过来
因为这个问题
我们在以后的课程中
再给大家介绍
另外最后给大家推荐这个基本图书
这本基本图书
除了我最常借借借两本书
欧洲经济史
还有中世纪晚期欧洲经济史
社会史
这两本书之外
还有关于
富兰德在后来在一二八零年前后
爆发的企业
我们会看到他这道体系
为什么到最后他会玩不转
就是因为平文化大了一定程度
他就会从内部发生内报
另外还有法国史
法国史主要讲的
富兰德
跟富兰德伯爵
跟这个法兰西国王之间
最后的对抗的政治原因和经济原因
当然还有
他为什么最后
富兰德地区
他会摔落
很大程序上
是他在政治上
出现了一个
我承认为是双层加新饼
这样的一个政治结构
关于这个问题
以后我们再讲到
这个富兰德摔落的时候
和英国崛起的这一刻里面
会相信给大家介绍
好 今天的课程就到这里